# Семинары по курсу "Цифровая грамотность"

1. Основы работы с системами контроля версий и GitHub.
2. Форматы данных и кодировки. Notepad++. Введение в регулярные выражения.
3. Регулярные выражения. 
4. Офисные технологии. Табличные процессоры. Культура презентации.
5. Работа с сервисом Airtable.
6. Работа с Национальным корпусом русского языка \(НКРЯ\).
7. Визуализация данных: облака тегов, визуальные инструменты Excel, voyant tools.
8. Работа с графами. Gephi.
9. Gephi \(продолжение\).
10. Корпусные приложения: N-gram Viewer, antconc, word2vec.
11. Работа с изображениями.
12. Библиотечные менеджеры. 

2 Цифровая среда \(1 лекция, 2 семинара\)

Как работают поисковые системы? Как работают спам фильтры? Как работают спеллчекер и T9? Как работают рекомендательные системы? Типы и форматы данных. Кодировки. Регулярные выражения.

3 Открытые данные \(1 лекция, 1 семинар\)

Что такое открытые данные? Проект Europeana: открытые данные и культурное наследие.

Как работают авторские права в интернете. Что такое открытые и закрытые технологии. Офисные технологии. Табличные процессоры \(Excel, LibreOffice Calc и др\) и культура презентации.

4 Базы данных \(1 лекция, 1 семинар\).

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»

Программа дисциплины «Цифровая грамотность» для направлений 47.03.01

Образовательной программы «Философия» и 46.03.01 Образовательной программы

«История» подготовки бакалавра

Что такое структурированные и неструктурированные данные? Типы и объекты данных.

Принципы создания баз данных, основные платформы. Работа с базами данных на сайте Airtable, описание полей.

5 Корпуса текстов \(2 лекции, 1 семинар\).

Корпусная разметка. Метаданные. Виды и примеры корпусов. Национальный корпус русского языка \(НКРЯ\). Возможности работы с НКРЯ. Частотность как мера оценки, корректное обращение с частотностью, ipm. Меры оценки корпусов.

6 Визуализация данных \(1 лекция, 1 семинар\).

Инфографика и визуализация: типы представлений. Инструменты визуализации. Анализ кейсов. Voyant tools. Визуальные инструменты Excel.

7 Сетевой анализ \(1 лекция, 1 семинар\).

Графы как способ формализации связей между элементами. Основные понятия графовых моделей. Кейсы. Работа с программой Gephi.

8 Введение в машинное обучение \(1 лекция\).

Задача классификации, обучение с учителем. Обучающая разметка, выбор признаков. Оценка и метрики. Кейсы.

9 Кластерный анализ \(1 лекция\).

Задача кластеризации. Основные подходы к кластерному анализу. Кейсы.

10 Оцифровка и анализ изображений и компьютерное зрение \(1 лекция, 1 семинар\).

Современные возможности работы с изображениями. От чего зависит качество изображения. Форматы изображений. Спецэффекты.

11 Нейронные сети \(1 лекция\)

Общий принцип работы нейронных сетей. Возможности и ограничения. Для каких задач используются нейронные сети. Кейсы.

12 Футурология и Digital Humanities \(1 лекция\).

Технологии переднего края. Задачи Digital Humanities. Кейсы.

13 TEI XML \(1 лекция\).

Стандарт электронной разметки текстов в формате XML в соответствии с рекомендациями международной Инициативы по Кодированию Текстов TEI. Преимущества и особенности разметки в стандарте TEI.

14 N-граммы и их приложение \(1 лекция\).

Обзор корпусных приложений N-gram Viewer, Antconc, word2vec и принципов их работы.

15 Историческая библиография и информационная эвристика исторической науки \(5 семинаров\).

Электронные ресурсы в образовательном процессе. Ресурсы Интернет и особенности поиска информации в них. Электронные каталоги как крупнейшие ресурсы информации. Особенности поиска цифровой информации о документах в них. Особенности библиографического описания документов в различных информационных ресурсах.

### Философия



